Κυρίες και κύριοι,
το πολυτελές Ντέζερτ Ινν...
με περηφάνεια παρουσιάζει
την τελευταία εμφάνιση...
της ανεπανάληπτης
τραγουδίστριας...
δις Ντελόρες Βαν Καρτιέ!
Τη ζωή σαν ξεκίνησα
Με κουρέλια τριγύριζα
Κι ήξερα τι θα πει
Μες στην αμφιβολία να ζεις
Χωρίς πράγματα απλά
Και τις τύψεις στη ματιά
'Ετσι έπιασα δουλειά
Μέρα νύχτα πάσχιζα σκληρά
Μα δεν αναρωτήθηκα στιγμή
Πώς αλλιώς θα'ταν η ζωή
Διάβολε
Με το φόρεμα το μπλε
Ξέρεις ότι σ'αγαπώ
Δε μπορώ να κάνω αλλιώς
Ταχυδρόμε, στάσου
Στον σάκκο σου ψάξε να δεις
Γράμμα για μένα να βρεις
Το γράμμα δώσε
Χρόνο μη χάνεις
'Ηταν ένα τόσο δα μπικίνι
Σταμάτα!
Στο όνομα της αγάπης
Η μαμά μου, μου είπε
Ψάξε πρώτα καλά
Κι αυτό έκανα,
κυρίες και κύριοι.
'Εψαξα και βρήκα
κάτι μοναδικό.
Βρήκα μια καινούργια
Κομπίνα
Χρήμα, χρήμα, χρήμα
'Ημουν κακό κορίτσι
Μελαγχολικό κορίτσι
Κύριε Σπουδαίε
Ποιος νομίζεις ότι είσαι;
Την αγάπη μου
Δεν θα πάρεις ποτέ
Βλέπετε πώς μου φέρεται;
Μου έφαγε τον ξάδελφο.
Μου έφαγε το παλτό.
Κι όταν πήγα να το πάρω,
τράβηξε όπλο!
Ρίξτου πριν το σκάσει
Το κορμί σου κούνα
Πουθενά δεν είχα να στραφώ
Πουθενά δεν είχα να κρυφτώ
Μέχρι που...
Μαγεία!
Αυτό το τραγούδι το ξέρετε.
Ας το πούμε μαζί.
'Ο,τι και να πεις, απ'το Θεό
Να με χωρίσεις δε μπορείς
Μάταια προσπαθείς
Στο Θεό έχω αφοσιωθεί
Αυτές είναι φίλες μου!
Τραγουδήστε!
Ελάτε εδώ πάνω μαζί μας.
Θα Τον ακολουθήσω
'Οπου κι αν πάει
Ούτε βαθύς ωκεανός
Ούτε ψηλό βουνό
Να με χωρίσει δε μπορεί
Απ'την αγάπη τη μοναδική
Τι κάνετε;
Σας ευχαριστώ!
'Ησουν φανταστική!
Ωραίο κολάν. Καλά που
δεν φόρεσα το δικό μου!
Το τελευταίο νούμερο
ήταν καταπληκτικό!
-Είμαι θαυμαστής σας.
-Ο μάνατζέρ μου, ο Τζόυ.
-Τι θέλεις;
-Σας εκπροσωπεί κανείς;
Μοναχές είναι.
Τις εκπροσωπεί ο Θεός.
Καλός ο Θεός, αλλα μπορεί
να σας δώσει καμαρίνια;
Χαίρομαι που σας βλέπω.
Τι γυρεύετε εδώ;
-'Ηρθαμε να σε δούμε.
-Θα μείνετε πολύ;
Πρέπει να γυρίσουμε απόψε.
Δεν έχουμε ώρα για κουβέντα.
Πρέπει να γυρίσουμε.
Είμαστε δασκάλες τώρα.
Και χάρη σ'εσένα.
Εσύ μας ενέπνευσες
να βοηθήσουμε τη γειτονιά.
-Σ'ακούνε μέσα στην τάξη;
-'Εχω βελτιωθεί.
Διδάσκουμε στην Ακαδημία
του Αγίου Φραγκίσκου.
Σ'αυτό το σχολείο πήγαινα.
Χρειάζονται καλές δασκάλες.
'Εχει μεγάλη πλάκα! Αν και
τα παιδιά είναι λίγο άτακτα.
Είναι εκτός ελέγχου.
Φαντάσου ότι η Πατρικία
κατσούφιασε δύο φορές!
-Ας πιάσουμε δουλειά.
-Εγώ ασχολούμαι μ'αυτά.
Μιλάω στις φίλες μου.
Αυτές είναι φίλες μου.
-Κι εγώ ο μάνατζέρ σου.
-Μας συγχωρείτε.
'Ηρθατε να με δείτε.
Η Ηγουμένη ξέρει
ότι είστε εδώ;
Μας έστειλε σ'αποστολή...
Είπε να μη γυρίσουμε
χωρίς εσένα.
-Τι θέλει;
-Δεν ξέρουμε σίγουρα.
Ξέρουμε μόνο ότι
σε χρειάζεται πίσω.
-Είναι καλά;
-Μια χαρά.
Είναι λίγο απελπισμένη.
Θα την πάρω εγώ.
Κάθησε.
Καλώς ήρθες.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Αδελφή Μαρία Αγνή...
Συγνώμη, Ντελόρες.
Κι εγώ χαίρομαι
που σε βλέπω.
Συγνώμη που δεν ήρθα
στο Λας Βέγκας.
'Εμαθα πως είσαι
μεγάλο θέαμα.
Θ'αναρωτιέσαι γιατί
είπα να σε φέρουν εδώ.
Γιατί όλο αυτό
το μυστήριο;
Χρειαζόμαστε τη βοήθειά σου
εδώ, στον Αγίο Φραγκίσκο.
'Εχουμε σοβαρό πρόβλημα.
Τι θέλετε;
Να μας βοηθήσεις
με το να γίνεις δασκάλα.
Δασκάλα; Εγώ;
'Οχι!
Δεν κάνω για δασκάλα.
Ποιον και τι να διδάξω;
Μάθε μουσική στα παιδιά.
Ούτε για μοναχή έκανες,
αλλά κοίτα πόσα πέτυχες!
'Εδωσες νέα πνοή
στη μονή και την κοινότητα.
'Ησουν μεταδοτική.
Μπορεί να γίνεις κι εδώ.
Μιλάς σαν να'μαι
αρρώστεια.
Παλεύουμε σε μια κοινότητα...
εξουθενωμένη κι απελπισμένη.
Είδαμε αυτό το σχολείο
σαν ένα είδος αναγέννησης.
Αλλά η κατάσταση
είναι αδιόρθωτη.
Δεν έχουμε πού να στραφούμε.
Είμαστε απελπισμένες.
Σε χρειαζόμαστε.
Σκέψου τα παιδιά.
'Εχουμε χρέος να επενδύσουμε
στο μέλλον τους.
Ποια καλύτερη από σένα
για να μας βοηθήσει;
-Εγώ είμαι τραγουδίστρια!
-Τέλειο παράδειγμα...
ότι κι ο χειρότερος άνθρωπος
κρύβει κάτι όμορφο μέσα του.
Δεν θα το έλεγα
ακριβώς έτσι.
Η καριέρα μου τώρα ξεκινά.
Θέλω να ζήσω την επιτυχία.
Επιτυχία που δεν θα είχες
χωρίς τη βοήθεια...
κάποιων φίλων που
θα παραμείνουν ανώνυμες.
Τώρα θα με ρίξεις
με τις τύψεις;
Δεν θα χρησιμοποιούσα
ποτέ τις ενοχές.
Εντάξει, θα το κάνω.
Το ήξερα ότι μπορούσα
να βασιστώ σ'εσένα.
Μόνο για μία εβδομάδα.
Ας μην περιοριζόμαστε
χρονικά.
Αδελφές...
Η Ντελόρες συμφώνησε
να διδάξει μαζί μας.
Πηγαίντε την ν'αλλάξει.
-Γιατί ντύθηκα πάλι έτσι;
-Οι πατέρες είναι αυστηροί.
Αν μάθουν ότι δεν είσαι
μοναχή, μπορεί...
-Να μου ζητήσουν να φύγω;
-Στη στιγμή!
Πάλι έγινα "μυστική".
Η ζωή στα μοναστήρια
είναι καταθλιπτική.
Πού να δεις τι έχει
στο δωμάτιό σου!
'Εκανες καμία τρέλα;
-'Εβαλες κανέναν μπιντέ;
-Τι πράγμα;
-Τι είναι;
-Θα δεις.
Μην της πεις.
Είναι έκπληξη.
Κουρτίνες!
Μερικές φορές μοιάζει
με πεδίο μάχης.
Τα πιο πολλά παιδιά
έχουν καλούς τρόπους.
-Μια καινούργια μοναχή.
-Κάποια αδελφή Μαίρη...
Δεν θυμάμαι ονόματα.
-Αυτοί ποιοι είναι;
-Ο γυμνασιάρχης, πάτερ Μωρίς.
Κι ο διευθυντής, ο κ. Κρισπ.
Είναι λίγους μήνες εδώ.
Γνωστή μου φαίνεται.
Πρόλαβε να μας μισήσει.
Τα παιδιά τον λένε διάβολο.
Είναι λίγο στριμμένος.
Πάω να κατεβάσω
την οροφή στο αμάξι μου.
-Αν έμεινε τίποτα απ'αυτό.
-Πλάκα κάνει;
Θέλω να καλωσορίσετε
τη νέα μας δασκάλα.
-Την αδελφή Μαίρη...
-Κλάρενς (Αγνή).
-Που θα διδάσκει...
-Μουσική.
Υπάρχει ακόμα
τάξη μουσικής;
Γιατί δεν ξέρει
αν υπάρχει;
Η αδελφή Μαίρη Κλάρενς
θ'αναλάβει την τάξη μουσικής.
-Μπορείτε να συστηθείτε.
-Εγώ πρώτος.
Είμαι ο πάτερ Ιγνάτιος.
Διδάσκω μαθηματικά.
Είμαι ο Τόμας.
Καλώς ήρθες, νέα δασκάλα.
Λατινικά.
Κι ο κ. Κρισπ.
Η αδελφή Μαίρη Κλάρενς.
-Αδελφή Μαίρη Κλέμενς.
-Κλάρενς.
'Οπως ο Κλάρενς Τόμας.
Διδάσκω μουσική.
-Μου σφίγγετε το χέρι.
-Με συγχωρείτε.
Πέρασα να σας θυμίσω
την αποψινή συνάντησή μας.
Συγνώμη για την ενόχληση.
Και καλή όρεξη.
Ο πάτερ Βόλφγκαγκ.
Μαγειρεύει...
Φροντίζει φιλότιμα
τις διαιτολογικές ανάγκες.
Για γεύμα, πικάντικο
λουκάνικο α λα Προβένς!
Μόνο ένα πράγμα φτιάχνει.
Γερμανικό λουκάνικο.
Κάθε μέρα, λουκάνικο από
συκώτι, πικάντικο, μπύρας...
'Οχι, κάνω δίαιτα.
Ευχαριστώ πολύ.
Αυτό απαιτεί
μία προσευχή.
Αδελφή... μπορώ
να σας μιλήσω ιδιαιτέρως;
Σας παρακαλώ...
Καθήστε.
Οι αδελφές είπαν ότι ήσασταν
στις γυναικείες φυλακές...
στους βάλτους
της Λουϊζιάνα.
-Δεν ήσασταν εκεί;
-Ναι, εκεί ήμουν.
Μα ήταν κάτι αβάσταχτο και
προσπαθώ να το ξεχάσω...
γιατί ήταν
πολύ τραυματικό.
Εμένα μου είπαν
ότι το ευχαριστηθήκατε.
'Ηταν μια τραυματικά ευχάριστη
απαγορευμένη εμπειρία...
που την εκτίμησα τόσο
επειδή είμαι μοναχή.
Οι μοναχές δεν πρέπει
να'χουν ευχάριστες εμπειρίες.
Οδηγούν σε πειρασμό
κι εκεί βρέθηκα κι εγώ...
γι'αυτό βρίσκομαι εδώ.
Ξέρω ότι καταλαβαίνετε.
-Ναι, καταλαβαίνω.
-Το ήξερα.
'Οπως κάνω με όλους
τους καινούργιους δασκάλους...
θέλω να μοιραστώ τις θεωρίες
μου για τη μόρφωση...
που αποκόμισα από χρόνια
εμπειρίας εδώ.
Είμαι ανοικτό βιβλίο.
Πειθαρχία.
Τίποτα άλλο;
Αυτό είναι όλο;
Δυστυχώς, μόνο αυτό
μπορούμε να περιμένουμε εδώ.
'Εχετε καμία απορία;
Απορρόφησα ό,τι μπορούσα
από εσάς.
Σας εύχομαι καλή μέρα
και καλή τύχη.
Ευχαριστώ... Εξοχοτότατε.
Μεγαλειο-Παππούτατε.
Φυλακή; Μου είπατε ψέμματα
και θα πάτε στην Κόλαση!
Βόκαντ, αυτοί καλούν.
Βόκο, εγώ καλώ.
Βόκας, εσύ καλείς.
Επάνω τα μάτια, κάτω
τα μολύβια, κλειστά στόματα.
Θα μάθουμε ένα πολύτιμο
μάθημα και θα το χαρούμε.
Το θέμα είναι: πολυγαμία.
Ποιος ξέρει τι σημαίνει;
-Κάνε όρεξη.
-Σάντρα, τι θες να ρωτήσεις;
Δε μπορείς ν'απαντήσεις
σ'ερωτήσεις για το σεξ.
Ξέρεις ότι ο λουκουμάς είναι
γλυκός χωρίς να τον δαγκώσεις.
Κι έχουμε τη Βίβλο.
Αδελφή Μαίρη Κλάρενς,
φαίνεσαι λίγο χαμένη.
Δεν βρίσκεις
την αίθουσα μουσικής;
Είναι κάτω.
Στρίβεις αριστερά, δεξιά...
Θα σε βοηθήσω να τη βρεις.
'Ελα μαζί μου.
Ξέρω, όλοι οι διάδρομοι
φαίνονται ίδιοι.
Μερικές φορές σταματώ
ξαφνικά και λέω...
"Κύριε, έλα να με σώσεις.
Βοήθησέ με."
Εδώ είμαστε.
Αυτή είναι
η αίθουσα μουσικής.
Τίποτα δεν είναι τόσο άσχημο
όσο φαίνεται στην αρχή.
Δώσε τον αγώνα του καλού.
Τι είπες;
Προχώρα θαρρετά.
Νόμισα πως είπες,
"Ρίξτε μερικά κέρματα".
-Δεν κάνω γι'αυτό.
-Τα παιδιά περιμένουν.
Η μάνα σου δεν ξεκολλά
απ'το παγωτατζίδικο.
Εσύ!
Ευτυχώς, ήρθες!
Παιδιά, η νέα σας δασκάλα,
η αδελφή Μαίρη Κλάρενς.
Η μάνα σου κάθεται στο
καλαμπόκι και το κάνει ποπ κορν.
Εκλέχτηκες νέα δήμαρχος
στα Σόδομα και Γόμορα.
Θυμήσου τι είπε ο Κύριος,
"Μη χάνεις την πίστη σου."
Και να είσαι σκληρή.
Θέλω να σας συστηθώ.
Φτιάξτε τις καρέκλες σας.
Τα αυτιά μου δεν αντέχουν
την φασαρία, κάντε το ήσυχα.
-Είμαι η Μαίρη κι είμαι...
-Της μάνας σου;
Ας πούμε για τη μάνα σου.
Είναι τόσο ηλίθια...
που τη χτύπησε
παρκαρισμένο αυτοκίνητο.
Για να πάρουμε παρουσίες.
Να συστηθώ.
Τάιλερ Τσέης και
εκ μέρους της τάξης...
-'Εχεις κάτι στη μύτη σου.
-Κάτι μεγάλο και μαύρο.
Ευχαριστώ, κ. Τσέης.
-Ρίτσαρντ Πίντσαμ.
-Ξύπνα, κόπανε!
Χάρτινη ή πλαστική;
Εσύ είσαι ο Ρίτσαρντ;
Εσύ τα κάνεις αυτά;
Γι'αυτό με φωνάζουν Σκίτσο.
Είναι πολύ καλά. Μείνε
ξύπνιος στην τάξη μου, όμως.
Ουέσλυ Τζέημς.
Ουέσλυ Γκλεν Τζέημς.
Μ'όλο το σεβασμό,
αδελφή μου...
Το Τζέημς είναι όνομα δούλου
που επέβαλαν στον πρόγονό μου.
Το Ουέσλυ το βρήκαν
οι αφομοιωμένοι γονείς μου.
Προς τιμή των αδελφών μου
που πέθαναν στον αγώνα...
επιθυμώ να με λέτε
με το αληθινό μου όνομα._
Αμάλ Μτζόμο Τζαμάελ,
που σημαίνει "Ψυχωμένος".
-Και φαφλατάς.
-'Εφτανε ένα "παρών".
-Εσύ ποιος είσαι;
-Ο Φράνκυ.
Μια σύσταση να ρίξω
Με φλάουτο, κιθάρα ν'αρχινίσω
Σταμάτα τις βλακείες.
Βρες κάτι δικό σου.
Πρέπει να κλέβεις τον τρόπο
έκφρασης του λαού μου;
Τζαζ, ροκ εντ ρολ, ραπ.
Τι θα κλέψεις μετά;
Την κοπέλλα σου,
αν δεν προσέξεις.
Ας αφήσουμε για έξω
τις παλληκαριές.
Να τελειώνουμε;
'Εχω και δουλειές.
Εσύ είσαι η Ρίτα Ουάτσον;
Συγνώμη που δεν έχω
κανένα αντίδοτο να πω.
-Ανέκδοτο, το λένε.
-Βούλωστο.
Θα σε λέω Ρίτα Ντίβα,
η άγρια.
Κάτσε να σε βοηθήσω.
Είμαστε όλοι εδώ;
Είμαστε.
Λοιπόν, τι κάνατε;
Μια πιο εύκολη ερώτηση.
Πού είναι τα πεντάγραμμά σας;
Για μας αυτό είναι
μάθημα πουλί.
Το λέμε έτσι, επειδή
το περνάμε πετώντας.
Για να περάσουμε το μάθημα
αρκεί να δίνουμε παρουσία.
'Ερχεστε, δεν κάνετε
τίποτα και περνάτε;
'Οχι ακριβώς τίποτα.
Το γλεντάμε.
Ζητάς χρήματα;
Τα πράσινα χαρτάκια
με τους νεκρούς προέδρους.
Μ'αυτά αγοράζεις όργανα
και παρτιτούρες.
Αδελφή Μαίρη Κλέμενς...
Το όνομά μου είναι
Μαίρη Κλάρενς, κ. Κρισπ.
Συγχέετε τον Αγίο Φραγκίσκο
με διάσημα πανεπιστήμια.
-Εδώ δεν υπάρχουν χρήματα.
-Εσένα σε πληρώνουν, Κρίσπυ.
'Εχει δίκιο. Είμαστε τυχεροί
και που λειτουργούμε.
Τότε τι να κάνω
μ'αυτά τα παιδιά;
Μάθε τους να παίζουν...
ποδόσφαιρο.
Ούτε μπάλλες έχουμε.
'Οταν εγώ τραγουδώ
Τον Μίκυ Τζάκσον ξεπερνώ
Μελανιάζεις
Τα βρακιά σου ανεβάζεις
Γι'αυτό πήδα
Και μαζί μου ρίχτα
Πήδα και πες μου ποιος
Ποιος έχει τον ρυθμό;
Στον τοίχο θα σε κολλήσω
Αν και γυναίκα θα σε νικήσω
Εσύ διάλεξες τα μπλουζ
Κι εγώ του Μπέιζυ το στυλ
Μα αν γουρστάρεις μπιμπόπ
Μάιλς εγώ θα ρίξω και Μονκ
Το στυλ μου είναι πρόθυμο
Μα αν εγώ γουστάρω
Το κίνημα των γυναικών
Λέει ζυγό δεν βάζω
Σκέψου πριν με δοκιμάσεις
Τα κορίτσια μου κι εγώ
Δύναμη έχουμε που τρομάζει
Ποιος έχει το ρυθμό;
Πιάσε μικρόφωνο κι εμπρός
Εγώ έχω τον ρυθμό
Και πάρτε δρόμο από δω
Τις σάκκες πάρτε
Με εύθυμο σκοπό
Ευχαριστώ.
Γύρισε!
Το ερώτημα είναι πώς
θα ξεφορτωθούμε τη μοναχή.
Θέλουμε να φύγει;
Δεν συμφωνώ.
'Εχουμε να κάνουμε
με ανώτερη δύναμη.
Συμφωνώ. Αυτή η αδελφή
είναι αληθινή αδελφή.
-Δεν είναι αδελφή σου.
-'Ηρεμα.
Πρέπει να συμφωνήσουμε.
Είμαστε μέσα ή όχι;
Νεαρέ! Πικάσο!
Αν θες τη δουλειά,
τσακίσου εδώ.
Ξέρω τι σημαίνει αυτό.
Συμφωνώ με την πλειοψηφία.
Ρίτα Λουίζ Ουάτσον;
Γρήγορα στο σπίτι.
-'Εχεις διάβασμα.
-Μαμά, κουλάρουμε λίγο.
Μη μ'αναγκάσεις
να έρθω να σε πάρω.
Τηλεφωνήστε απόψε
να κάνουμε το σχέδιο.
Καλύτερα, τηλεφωνήστε
το πρωί.
Νάτη.
Μοιάζετε με την τάξη μου.
Συμβαίνει τίποτα;
'Οχι, αδελφή Μαίρη Κλάρενς.
Είδα μια τέτοια σκηνή
σε μια ταινία τρόμου.
Υπέταξαν ολόκληρη κοινότητα
ρίχνοντας κάτι στο νερό.
Σήμερα θέλω να μιλήσω
για μουσική...
γιατί είμαι δασκάλα μουσικής
κι αυτό μ'αρέσει.
'Οταν σκέφτεστε τους ανθρώ-
πους και τι τους αρέσει...
λέτε, "Στον έναν αρέσει αυτό
σ'εκείνον το άλλο."
Εγώ είμαι εκλεκτική.
Τι θα πει αυτό;
Βάζεις την πρίζα
κι έχεις ρεύμα, χαζή.
'Οχι ηλεκτρική.
Εκλεκτική, χαζέ.
Να το πω πιο απλά.
Εννοώ ότι μου αρέσουν
όλα τα είδη μουσικής.
'Οπέρα, ροκ εντ ρολ.
Μ'αρέσουν όλα.
'Ομως, τα πιο αγαπημένα μου...
είναι τα γυναικεία γκρουπ
απ'τις δεκαετίες '50 κι '60.
Ποια, δηλαδή;
Μην ενοχλείτε τον άνθρωπο
που θέλει να μάθει.
Μ'αρέσει η Πάτυ Λαμπέλ,
οι Μπλου Μπελς, οι Σαπρίμς.
Ποιες είναι αυτές;
-Μην είστε βίαιοι.
-Θα τις φας μετά.
Τρομερή ερώτηση,
ποιες είναι οι Σαπρίμς.
Δεν άκουσες ποτέ
την Νταϊάνα Ρος;
'Ηταν το καλύτερο γκρουπ.
Οι φίλοι σας συμφωνούν
γιατί ήταν καταπληκτικές.
Αυτό που μ'αρέσει
στη μουσική...
είναι ότι μπορείς
να κολλήσεις δύο είδη μαζί.
Χαίρομαι που σας αρέσει.
Το καλύτερο παράδειγμα...
Στη φέραμε!
Κόλλημα! Κόλλημα!
Να ξέρεις
ότι καταλαβαίνουμε.
Είσαι ελεύθερη
να φύγεις όποτε θέλεις.
Θα είσαι πιο ευτυχισμένη
στις σώου μπίζνες.
Τα λεφτά είναι καλύτερα.
Οι προβολείς είναι
πιο όμορφο θέαμα από δω.
Ξέρεις τι μισώ
πιο πολύ εδώ;
Δεν υπάρχει τίποτα
να τους πετάξω στο κεφάλι.
Καταλαβαίνουμε.
Θέλεις λίγο τσάι;
Αυτό δε μπορεί να γίνει!
Θα ήταν εγκληματικό!
Είμαστε ο φάρος ελπίδας
αυτής της κοινότητας.
Αν κλείσουμε το σχολείο,
θα'ναι καταστροφή.
-Δεν γίνεται τίποτα;
-Δυστυχώς όχι.
Δε μπορεί να μείνει ανοικτό
μέχρι το τέλος της χρονιάς;
-Είναι δυσάρεστο.
-Ούτε σ'εμάς αρέσει.
Η Αρχιεπισκοπή αποφάσισε
να κλείσει αυτό το εξάμηνο.
-Γιατί τόσο νωρίς;
-Είστε χρεωμένοι ως το λαιμό.
Οι δωρεές της κοινότητας
έχουν φτάσει στο μηδέν.
Το σχολείο δεν έχει
καμία διάκριση.
'Ετσι μελέτησα άλλες
χρήσεις του χώρου.
Πιο πολύτιμο είναι σαν
γκαράζ, παρά σαν σχολείο.
Η πρόταση είναι να κλείσει.
Τότε έληξε η συζήτηση.
Σας συγχαίρουμε για
την ανάλυση της κατάστασης.
Σκεφτείτε την αίτησή μου
ν'αποσυρθώ νωρίτερα.
Δουλεύω για την Αρχιεπισκοπή
30 χρόνια.
Θέλω ν'ανταμειφθώ.
Πάμε να γευματίσουμε τώρα.
-Τι;
-Πότε;
-Στο τέλος του εξαμήνου.
-Πού το άκουσες αυτό;
Κρυφάκουσα τον πάτερ Μωρίς
να μιλάει σε κάτι τύπους.
Το περίμενα αυτό.
-Τι θα κάνουμε τώρα;
-Θα μας μεταθέσουν.
Τα παιδιά θα πάνε σχολείο
σε άλλη περιφέρεια.
Είναι το μόνο σχολείο
που έμεινε στην περιοχή!
Αν δεν κάνουμε κάτι,
θα χάσουμε τους μαθητές μας.
-Πρέπει να κάνουμε κάτι.
-'Ολες μαζί εννοείς, έτσι;
-Δεν θα φύγεις;
-Είπα ότι θα βοηθήσω.
-Ευχαριστώ, Ντελόρες.
-Λέγε με Μαίρη Κλάρενς.
Θέλω να σας μιλήσω.
Σπάω το μυαλό μου
για να βρω λύση...
Με την αδελφή
Μαίρη Κλάρενς;
Γνωρίζω το δίλημμα.
Προήδευσε σ'εκκλησιαστικό
συλλαλητήριο χθες βραδυ.
-Ναι, το γνωρίζω.
-Πώς το ξέρατε;
'Οταν έχεις να κάνεις με
την αδελφή Μαίρη Κλάρενς...
μαθαίνεις πιο πολλά
απ'όσα θα ήθελες.
Φοβούμα πως
μας αποδιοργανώνει.
'Ετσι επικοινωνεί
η Μαίρη Κλάρενς.
Δεν θέλω να δώσει
ψεύτικες ελπίδες στα παιδιά.
Πείτε μου για τις δικές σας
εμπειρίες με την αδελφή.
Δεν θα ήθελα
να σας τρομάξω.
'Ομως, θεωρώ πιο εύκολο...
και πιο αποτελεσματικό...
να δίνω το ελεύθερο
στην Μαίρη Κλάρενς.
Οι ιδέες της δεν είναι
ριζοσπαστικές;
Αν θυμάμαι, έτσι έλεγαν
κι εμάς στα νιάτα μας.
Ξεχάσατε τι φασαρίες
κάναμε στον επίσκοπο Ο'Μάλυ;
Δώστε της μία ευκαιρία.
Αν το σχολείο πήρε
την άγουσα για να κλείσει...
μ'αυτήν θα είναι έστω
μια ενδιαφέρουσα διαδρομή.
Καθήστε, παρακαλώ.
Γρήγορα και με ησυχία.
Καλώς ήρθατε στην πρώτη
μέρα της σχολικής σας ζωής.
Δεν είναι πλέον μάθημα
πουλί. Το πουλί πέταξε.
Για να περάσετε,
πρέπει να το αξίζετε.
Δεν έχω κανένα πρόβλημα
να σας αφήσω όλους.
-Δεν το θεωρώ μάθημα πουλί.
-Χαίρομαι για σένα.
Είναι μια καινούργια μέρα.
Τα πράγματα θ'αλλάξουν.
'Οταν θα μιλάω εγώ,
εσύ δεν θα μιλάς.
Θα το δείξεις και σ'εμάς;
'Οχι μόνο μ'αυτή τη βρίσκω.
Βρες τα και μαζί μου,
αλλιώς θα σε πετάξω έξω.
'Αστο κάτω.
Κι εσύ. Εδώ δεν είναι
η Ελίζαμπεθ 'Αρντεν.
Αν θες να φτιασιδώσεις
τη μούρη σου, κάντο έξω.
Σκίτσο, δεν θέλω
να κοιμάσαι στο μάθημα.
Είμαι κουρασμένος,
δουλεύω.
'Ασε την κλάψα.
Είναι μια νέα μέρα.
Μια ολοκαίνουργια μέρα.
Θ'αρχίσουμε με σεβασμό.
Θα με σέβεστε
και θα σας σέβομαι.
Πρώτα, κύριοι,
βγάλτε τα καπέλλα.
Είναι μια καινούργια μέρα.
Θα χτενίζεστε,
πριν μπείτε στην τάξη μου.
Ξέρω ότι γελάτε
κι ότι το βρίσκετε αστείο.
Δεν υπάρχει ήλιος εδώ μέσα.
Γι'αυτό βγάλτε τα γυαλιά.
Αν δεν είναι μυωπίας,
να μην τα ξαναδώ.
Θέλω να βλέπω τα μάτια σας
κι εσείς τα δικά μου.
Δεν θέλουμε νέες μεθόδους.
Οι παλιές μας βόλευαν.
Αν θες να μας αφήσεις,
κάντο. Εγώ δεν κάνω τίποτα.
Πρόσεξε μη σε χτυπήσει
η πόρτα φεύγοντας.
-Δεν πρέπει ν'αποτύχω.
-Πες το στους φίλους σου.
-Οι γονείς μου θα θυμώσουν.
-Δεν θα την ανεχτούμε!
Ας του δίνουμε, Σκίτσο.
Συνήθως είμαι μέσα,
αλλά όχι αυτή τη φορά.
Δε νιώθεις λίγο μόνη
τώρα, δις Ουάτσον;
Ωραία φιλία!
Αν θες κάποιος να γίνεις
Αν θες κάτι να πετύχεις
Ας μιλήσουμε σοβαρά.
Αν θέλετε να γίνετε κάποιοι...
ξυπνήστε και δώστε προσοχή.
Ο αληθινός κόσμος δεν δίνει
δεκάρα πόσο μοντέρνοι είστε...
και με ποιον
την βρίσκετε.
Χωρίς μόρφωση,
δεν έχετε τίποτα.
Δε μπορούμε μόνοι μας.
Χρειαζόμαστε βοήθεια.
Για τα παιδιά
δεν βρισκόμαστε εδώ;
Ας μιλήσουμε
για το πρόγραμμα.
-Μιλάμε για πολύ βαρεμάρα!
-Με το ζόρι μένω ξύπνια.
'Εχω φοβερές ιδέες για
τη σεξουαλική αγωγή.
Τα γκραφίτι είναι απαίσια.
Με λίγο βάψιμο φτιάχνονται.
Θα ήθελα να διδάξω
νέα μαθηματικά.
Πρέπει να δεχτείτε την
πραγματικότητα. Κλείνουμε.
'Ισως, αλλά όχι ακόμη.
Ας κλείσουμε με φινέτσα.
Αε το ακούσω ξανά.
Αν θες κάποιος να γίνεις,
αν θες κάτι να πετύχεις...
ξύπνα και δώσε προσοχή.
Κάντε με να πιστέψω
αυτό που λέτε.
-Να το ζωντανέψουμε λίγο;
-Ναι, αν μπορείτε.
Για σταθείτε. 'Επαθα πλάκα.
Πώς έγινε αυτό;
Μάθημα μουσικής δεν είναι;
Θέλετε να πείτε
ότι ξέρετε να τραγουδάτε;
Αυτό ήταν φανταστικό!
Σκέφτηκα πώς θα βγάλετε
το μάθημα.
Θα σας κάνω χορωδία.
Στις χορωδίες λένε ηλίθια
και αδιάφορα τραγούδια.
'Οχι πάντα.
Γρήγορα, καθήστε.
Πέτα την τσίχλα.
Σαν κατσίκα είσαι.
ΕΥΤΥΧΙΣΜΕΝΗ ΜΕΡΑ
ΗΛΙΚΙΩΜΕΝΩΝ
Ελάτε μέσα, προσέχετε.
Ξέρετε τι να κάνετε.
'Ετοιμη, 'Αλμα;
'Ανοιξε τη μπαταρία.
'Ετοιμες, κυρίες;
'Ανθρωποι φεύγουν
'Ανθρωοι έρχονται. Γιατί;
Εξαιτίας του χρώματος
Του δέρματος
Τρέξε, μα να κρυφτείς
Δε μπορείς
Οφθαλμόν αντί οφθαλμού
Οδόντα αντί οδόντος
Αν με ψηφίσεις
Ελεύθερος θα ζήσεις
Ρίχτε τα, αδελφές
Μόνο ο παπάς
Γι'αγάπη σου μιλά
Μόνο ο δάσκαλος
Τη μόρφωσή σου θέλει
Διαχωρισμός, αποφασιστικότητα
Διαδήλωση, ενοποίηση
Υποδαύλιση, ταπείνωση
Υποχρέωση στο έθνος μας
Σύγχυση
Αυτό είναι
Ο κόσμος σήμερα
Για να το ακούσω
Χάπια σου πουλάει
Για να'σαι πάντα "χάι"
Των νέων το μυαλό τους
Στα σύννεφα πετάει
Οι πόλεις φλέγονται
Κι η ζωή
το δρόμο της τραβά
Εξέλιξη, επανάσταση, έλεγχος
'Οπλων, ο ήχος της ψυχής
Πύραυλοι στο φεγγάρι
Και δεν είσαι πια παιδί
Γύρω γύρω γυρίζουμε
Ο κόσμος πού πάει
Κανείς δεν ξέρει
Παίξε, 'Αλμα.
Κανείς δε μ'ακούει
Που μιλάω
Σύγχυση
Αυτό είναι
Ο κόσμος σήμερα
Πολύ ωραίο.
-Πώς σας φάνηκε;
-Καλό ήταν.
Τι θα πει καλό;
Εσένα;
Ενδιαφέρον
γι'αυτό που ήταν.
Κάτι μοναχές τραγούδησαν
σε γερο-στριμμένους.
Δύο ούτε
που χειροκρότησαν.
Πεθαμένοι ήταν, χαζέ.
Ας ξεχάσουμε τη χορωδία.
'Εχουμε και μια υπόληψη.
Αν βάλουμε ράσα και
τραγουδάμε ύμνους...
θα μας περάσουν για
κόπανους και δεν το θέλω.
Αυτό δεν είναι αλήθεια.
Στη Νιγηρία είναι τιμή...
να τραγουδάς και να φοράς
τελετουργικές ρόμπες.
'Ασε το κήρυγμα
για τις ρίζες.
Ας πούμε κάτι χωρίς να
κινδυνεύουμε να μας δείρουν.
Ξέρω ότι πρέπει
να σκεφτείτε την εικόνα σας.
Οι φίλοι σας θα υπαγορεύουν
τις πράξεις σας για μια ζωή.
Δεν θα ήθελα να δράσετε
σαν ανεξάρτητα άτομα.
'Ενα έχω να πω.
'Οταν έρθουν οι κυρίες...
μη φερθείτε με αναίδεια.
Δεν είναι εύκολο να τραγου-
δήσουν γι'ανθρώπους σαν εσάς.
Θα έχουμε φασαρίες.
Κοιτάξτε.
Μ'έστειλαν να σας δώσω
ένα μήνυμα.
Λες και είμαι ταχυδρόμος
κι όχι ιερέας.
-Θα το πεις τραγουδιστά;
-Πολύ αστείο.
Δεν θα γελάς, όταν
μιλήσεις με τον πάτερ Μωρίς.
Στο σχολείο, είμαστε
υπεύθυνοι για τα παιδιά.
Χρειάζονται άδεια γονέων
για εκπαιδευτική εκδρομή.
Εντάξει, έκανα ένα λάθος.
Συγνώμη.
Δεν θα ξανασυμβεί.
Ακριβώς. Στο εξής
ακυρώνονται όλες οι εκδρομές.
Πολύ σύντομα, το γυμνάσιο
για κλείσει για πάντα.
Αυτό το διάστημα θα'ναι για
όλους ακίνδυνο κι ευχάριστο.
-'Ημουν σαφής;
-Απόλυτα.
-'Ετσι είπε;
-Μόλις πριν λίγο.
Δε μπορεί να κλείσει!
Οι δικοί μου παράτησαν
το γυμνάσιο σαν κορόϊδα.
Αρνούμαι να κάνω το ίδιο.
Μπορούμε να τους ανεβάσουμε
ψηλά με την χορωδία.
Να δείξουμε περηφάνεια,
σαν τον Πωλ Λώρενς Ντάνμπαρ.
Αυτό είναι το κακό
μ'εσάς.
Δεν ακούτε.
Σηκώνεστε και φεύγετε!
Δεν καταλαβαίνετε
τι μας στερούν;
Μας έκλεψαν τη γη μας,
το όνομα, τη μάνα μας.
-Ξέρεις τι λέω, κ. Τζόνσον;
-Κόψε τις τρίχες.
Ντύνεσαι σαν μαύρος,
φέρεσαι σαν μαύρος..
αλλά δεν καταλαβαίνεις
τι λέω.
Αυτή ήταν η παλιά
αίθουσα μουσικής.
'Εχει καταπληκτική
ακουστική.
Μάπα είναι.
Δεν θα'θελα να μπουν αράχνες
στις περούκες που φοράτε.
-Παίζει κανείς όργανο;
-Εγώ παίζω πιάνο.
Κάτι βγάζει ακόμη.
Δώσε μου ένα Λα.
Πολύ ωραία.
Σκίτσο, "Η Μαίρη Είχε
'Ενα Αρνάκι".
Εγώ δεν τραγουδώ,
ραπάρω.
Εσύ δεν ξέρεις τίποτα
από αυτά.
Είμαι θαυμάστρια
των Ραν Ντι Εν 'Ει.
Ραν Ντι Εμ Σι, αδελφή.
Αυτός το έπιασε.
Αστείο ήταν!
Μ'αρέσει ο Μπιγκ Ντάντυ
Κέην. Θα ραπάρεις για μένα;
Θες ν'ακούσεις το
"Η Μαίρη Είχε 'Ενα Αρνάκι";
-Η Μαίρη είχε ένα αρνάκι
-Με πόδια λευκά σαν χιόνι
-Με μαλλί λευκό σαν χιόνι
-'Οπου πήγαινε η Μαίρη
-Το αρνάκι στο κατώπι
Θα συνεχίσουμε.
Αμάλ, τραγούδησε.
Κάπως διστακτικό,
αλλά θα το διορθώσουμε.
Ο Σάκα Ζούλου είπε ότι
κάποιες λέξεις έχουν δύναμη.
Η Τσάκα Καν είπε,
"Αυτό γουστάρω". Και λοιπόν;
Τάνυα, να σ'ακούσουμε.
Πολύ ωραία!
'Εσωσες το αρνάκι.
Δεν έχει παϊδάκια απόψε.
Ας το πούμε όλοι μαζί,
έτσι για πλάκα.
Με το τρία.
Δώσε μου ένα Λα.
Είναι πολυτάλαντος.
Το έπαιξες πολύ καλά.
Εντάξει, με το τρία.
Βιαστήκαμε λίγο.
Ας το ξαναπούμε σιγά σιγά.
Μαρία, για να το ακούσω.
Τι συμβαίνει;
Είναι ντροπαλή.
Δεν το ξέρω.
Δεν φταίει η Μαρία
που δεν ξέρει...
ότι η Μαίρη είχε
ένα αρνάκι.
Και δεν φταίει η Μαρία...
γιατί ίσως στα μέρη της...
η Μαίρη είχε ένα σκύλο.
'Η μια γατούλα.
'Η έναν φαλακρό αδελφό
που τον έλεγαν Μπαρτ.
Δεν φταίει που δεν το ξέρει,
δεν θα την κατηγορήσουμε.
Πες ό,τι έχεις μέσα σου.
Το πλοίο της αγάπης
Κι άλλο ταξίδι θα κάνει
Σταματήστε. Ωραία,
Το Πλοίο της Αγάπης.
Μαίρη Λαζαρία,
αυτή είναι η κολλητή σου.
Ξέρεις το θέμα απ'το
"Νήσος του Γκίλιγκαν";
Δεν εξετάζουμε αν ξέρετε
να τραγουδάτε.
Το θέμα είναι...
να τραγουδήσετε σαν ομάδα.
Πάντα λάθος το λέω αυτό.
-Τι συμβαίνει, Ρίτα;
-Το είπες πολύ όμορφα.
'Ασε τις κολακείες.
Μπορείς να το πεις κι εσύ.
Εσύ έχεις σπουδαία φωνή.
'Εχεις μέλλον.
Για την εκκλησία το κάνω.
Τι τρέχει μ'εσένα;
Δεν ξέρω, σκεφτόμουν...
Η μητέρα μου λέει ότι
το τραγούδι είναι αδιέξοδο.
Ωραία, αλλά εσύ τι λες;
Δεν ξέρω.
Ας το πούμε μαζί.
Δεν τραγουδώ μαζί σου.
Ξέρω ότι μπορείς.
Εσύ τις ψηλές,
εγώ τα μπάσα.
Ας κάνουμε μια προσπάθεια.
Σε παρακαλώ, μη σταματάς.
Τα λέμε αργότερα, Ρίτα.
'Εχεις πολύ όμορφη φωνή.
Και λοιπόν;
Γιατί δεν είσαι στη χορωδία;
Ξέρω ότι το θέλεις.
Πολλά θέλω να κάνω,
αλλά δεν τα κάνω.
Κι εγώ ένιωθα έτσι.
Μίλησε στη Μαίρη Κλάρενς.
Εμένα με βοήθησε πολύ.
Ούτε 17 χρονών δεν είσαι.
Πού ξέρεις τι μπορείς
να κάνεις και τι όχι;
'Εχεις περπατήσει
σ'αυτή τη γειτονιά;
Δεν είναι
η γη της ευκαιρίας.
'Ισως να θέλω να τραγουδήσω.
Αλλά δεν θα γίνει.
Καλώς ήρθες
στον αληθινό κόσμο.
Τι συμβαίνει;
Η μικρή είναι πολύ ζόρικη.
Φταίει κάτι πιο βαθύ.
Νομίζω ότι χρειάζεται
βοήθεια.
Γιατί κοιτάς εμένας;
Σκέφτηκα ότι ίσως εσύ
μπορείς να τη βοηθήσεις.
'Οπως βοήθησες εμένα.
Εσύ ήσουν διαφορετική.
-Ο Θεός να σ'έχει καλά.
-'Ωρα για εκκλησιασμό.
Είσαι λίγο πιο ζόρικη
απ'ό,τι μου αρέσει...
αλλά αποφάσισα να σε
στριμώξω, κι ό,τι γίνει.
Ξέρω ότι θες να τραγουδήσεις.
Κι εμένα το τραγούδι
με κάνει ευτυχισμένη.
'Ηθελα ή να τραγουδήσω
ή να γίνω πατινέρ στον πάγο.
Μην το περιφρονείς.
'Ηταν κι οι πρώτοι.
Η μάνα μου, μού έδωσε
αυτό το βιβλίο...
Επιστολές Σε 'Ενα Νέο
Ποιητή του Ρέινερ Ριλκ.
'Ενας τύπος του έγραψε,
Θέλω να γίνω συγγραφέας.
Διάβασε τι έχω γράψει.
Κι ο Ριλκ του είπε...
Μη ρωτάς εμένα, αν μπορείς
να γίνεις συγγραφέας.
Αν ξυπνάς το πρωί και
σκέφτεσαι μόνο το γράψιμο...
τότε είσαι συγγραφέας.
Το ίδιο θα σου πω.
Αν το πρώτο που σκέφτεσαι
το πρωί είναι το τραγούδι...
τότε πρέπει να γίνεις
τραγουδίστρια.
Τι θέλεις να πεις;
Διάβασε το βιβλίο.
Και μην περιφρονείς τους
πατινέρ. 'Ηταν καλή δουλειά.
Ωραία.
Τώρα λίγο πιο ζωντανά.
Και σαν ομάδα.
Απ'το διάφραγμα.
Καλώς μας ήρθες.
Τώρα ο Φρανκέι.
Κατέβα την κλίμακα.
Συνέχισε.
Πάντα μιλάς
για τον Σάκα Ζούλου.
Ο Σάκα Ζούλου θ'απέκρουε
τον στρατό...
με τη φωνούλα
που βγάζεις εσύ;
Παίξε το Ευτυχισμένη
Μέρα σε ντο.
'Ακου τι θα κάνω τώρα.
'Ετσι τραγουδάς εσύ.
Αυτό δεν τρομάζει κάνεναν.
Αυτό θέλω από σένα.
Πιάστο μισό τόνο πιο ψηλά.
Απέκρουσέ με.
Αυτό δεν φοβίζει κανέναν.
Τώρα το έπιασες.
Εντάξει, χαλαρώστε.
Πάρτε μια βαθειά ανάσα.
Θα τα καταφέρετε.
Μην ανησυχείτε.
Είσαι έτοιμος;
Στάσου εδώ.
Πρέπει να το πεις
καλύτερα.
Πιάστε τον τόνο
από μένα.
Τραγούδα.
Ας το γλεντήσουμε.
Υποκλιθείτε.
Εμπρός, υποκλίσου.
Κυρίες και κύριοι,
τώρα είμαστε χορωδία.
Από χώμα ήταν
και στο χώμα γυρίζει...
δείξε μου ένα άντρα
στη γυναίκα που ν'αξίζει.
Πού λέει, Την όγδοη μέρα,
Εκείνος ξεσκόνισε;
Κοιτάξτε πόσα έπαθλα!
Εθνικός Μουσικός
Διαγωνισμός 1971...
1969.
Το σχολείο κέρδισε
πολλούς διαγωνισμούς.
Λέτε να γίνεται ακόμη
αυτός ο διαγωνισμός;
Ακούστε με λίγο.
Σας γράψαμε στον Εθνικό
Διαγωνισμό Μουσικής.
Σε έξι εβδομάδες
στο Χόλυγουντ!
Εσύ έφτιαξες τη χορωδία.
Σε μιμηθήκαμε.
Μάθαμε ότι το σχολείο
κέρδισε πολλούς διαγωνισμούς.
Δεν έχετε πίστη
στον εαυτό σας; Εμείς έχουμε.
Δεν είμαστε αρκετά καλοί
για να διαγωνιστούμε.
Μπορείτε να γίνετε καλοί,
αν κάνετε πρόβα κάθε μέρα.
Για σταθείτε!
Πρέπει να το συζητήσουμε.
-Είστε έτοιμοι γι'αυτό;
-Με τίποτα.
Μην είστε ανθρωπάκια!
Κανείς δεν νοιάστηκε
ποτέ αν αξίζουμε τίποτα...
εκτός απ'την αδελφή Κλάρενς
και τις κολλητές της.
Μας δίνουν μια ευκαιρία.
Θα πάμε στο Χόλυγουντ!
-Τι θα φορέσουμε;
-Χαζοβιόλα!
Το χρωστάμε στον εαυτό μας.
Πρέπει να το κάνουμε!
Και τα αγόρια μας;
'Ισως να υπάρχουν
κι αντρικές χορωδίες.
Είμαστε μέσα!
Αν νικήσουμε, η Αρχιεπισκοπή
θα ευχαριστηθεί.
Κι ίσως να κρατήσουμε
ανοικτό το σχολείο.
Αυτό σημαίνει ότι
θα πάμε στον διαγωνισμό;
Ας τα δώσουμε όλα,
να τους κάνουμε σκόνη!
Δεν φαντάζομαι να φέρνουν
ναρκωτικά εδώ;
-'Οχι! Αποκλείεται!
-Γιατί αρνείστε;
Τους ακούσαστε, είναι καλοί
κι είναι έτοιμοι!
Πάλι έδωσες μια υπόσχεση
που δε μπορείς να κρατήσεις.
Είπα ότι οι εκδρομές
απαγορεύονται.
Δεν είναι εκδρομή.
Θα σώσουμε το σχολείο!
-'Εδωσα την απάντησή μου.
-Κι είναι λάθος!
Είσαι πολύ απείθαρχη!
Το ξέρω. Και σίγουρα
καταλαβαίνετε το λόγο.
Τα παιδιά δούλεψαν σκληρά.
Αξίζουν, μπορεί να κερδίσουν!
Το σχολείο κέρδιζε κάθε
χρόνο αυτό το διαγωνισμό.
Αν είναι να κλείσουμε,
ας κλείσουμε με πάταγο!
Ναι, αφήστε την.
Είναι πολύ καλοί.
Αφού έχετε την υποστήριξη
όλων, δίνω την έγκρισή μου.
Αλλά θα μαζέψετε τα χρήματα
και θα πάρετε άδεια γονέων.
Μπορώ να το κάνω αυτό.
Ευχαριστώ, αδέλφια μου.
Πάλι.
Μαμά, γιατί γύρισες
τόσο νωρίς σπίτι;
Η κα Γκιμπς θέλει
να τη χτενίσω. Τι κάνεις;
-Μια ματιά ρίχνω.
-Δώστο μου αυτό.
Και το μαγνητόφωνο.
Τι είναι αυτά;
Μουσική, μαμά.
Η αδελφή Μαίρη Κλάρενς θέλει
να το μάθουμε για τη χορωδία.
Πότε θα μου έλεγες
ότι είσαι στη χορωδία;
Πόσες φορές
θα τα πούμε αυτά;
Το τραγούδι δεν φέρνει
φαί στο τραπέζι.
Δεν πληρώνει
τους λογαριασμούς.
Δεν σου εξασφαλίζει μέλλον
ακόμη κι αν έχεις ταλέντο.
-'Ηξερες ότι τραγουδάω;
-'Οπως κι ο μπαμπάς σου.
-Αλλά πέθανε προσπαθώντας.
-Τι σχέση έχει μ'εμένα;
Είμαστε καλή χορωδία.
Θα πάμε σε διαγωνισμό.
Μπορεί να νικήσουμε!
Αν θες να νικήσεις στη ζωή,
διάβαζε, μην ονειροπωλείς.
Ξέρω πώς αισθάνεσαι.
Μα πολλοί άνθρωποι
με ταλέντο είναι στο δρόμο...
και τραγουδούν
τα χαμένα τους όνειρα.
-Δεν το θέλω αυτό.
-Τότε κοίτα να διαβάσεις.
Ξέχνα την χορωδία
και τον διαγωνισμό.
'Ασε τις διαμαρτυρίες.
Είπα να ξεχάσεις τη χορωδία
και τον διαγωνισμό.
Στέγη, τροφή, στολές και
μεταφορά...
κοστίζουν 2.000 δολ.
Είναι πολλά λεφτά.
Πήρα όρκο πενίας.
Η μόνη μοναχή με τόσα λεφτά
είναι η Σάλυ Φηλντ.
2.000 δολάρια; Είναι σαν
να λες ένα εκατομύριο.
Μαζεύονται. Αρκεί να
κινητοποιήσουμε την κοινότητα.
Είναι καιρός
να βοηθήσουν το σχολείο.
Είναι η μόνη λύση.
Ρίτα, χαίρομαι που ήρθες.
'Επεισες τη μαμά σου
να υπογράψει την άδεια;
Παραιτούμαι απ'τη χορωδία.
Για πολλούς λόγους.
Πρέπει να παραιτηθώ.
-Δώσε πίσω το έντυπο.
-Σταμάτα!
'Ενα λεπτό.
-Είμαι η αδελφή Μαίρη...
-Ξέρω ποια είσαι. Τι θέλεις;
Η Ρίτα έφυγε απ'τη χορωδία.
'Ηλπιζα να τη μεταπείσεις.
Δε μπορώ να το κάνω αυτό.
Δεν θέλω να το συζητήσω
μαζί σου. 'Εχω δουλειά.
Γι'αυτό με συγχωρείς.
Καλή σου μέρα.
'Ηρθαμε να μαζέψουμε
χρήματα.
Θέλουμε τη βοήθειά σας.
Δεν κοροϊδεύουμε.
Μοιράστε τα καλάθια.
Δώσε τα λεφτά, μωρό μου.
Εμπρός, κορίτσια.
Κάντε ό,τι κι εγώ.
'Ορθιοι σηκωθείτε
Χορέψτε να χαρείτε
Απ'το άγχος απαλλαγείτε
'Ορθιοι σηκωθείτε
Χορέψτε να χαρείτε
Τραγουδήστε, αν το ξέρετε.
Είσαι καλά;
Το σύνολο, μείον τα έξοδα...
να ηχήσουν τα τύμπανα...
είναι 1.920,17 δολάρια.
Φτάνουν να πάμε
και να γυρίσουμε.
Δεν θα οδηγήσεις
εσύ πάλι, έτσι;
Οδηγώ ό,τι έχει ρόδες.
'Εχεις πρόβλημα μ'αυτό;
'Ηταν κουραστική μέρα.
Πάμε για ύπνο.
'Εχουμε πολύ δουλειά.
Θυμήσου να πάρεις
τις άδειες κηδεμόνων.
-Τι;
-Τίποτα.
'Οχι, έχω κάτι να πω.
Μου φαίνεται απίστευτο
ότι ξανάκανες το θαύμα σου.
Εσύ τα έκανες
αληθινά όλα αυτά.
'Ολα θα πάνε καλά.
'Ετσι λες;
Το πιστεύω.
Θέλεις βοήθεια;
'Εχουμε βοηθό!
'Αντε να τα πάρεις.
Μερικές φορές
με φοβίζεις.
Ρίτα, έλα εδώ.
-Τι συμβαίνει;
-'Εφυγες απ'τη χορωδία;
Ναι, και λοιπόν;
Τα ερευνητικά μυαλά
θέλουν να μάθουν.
Δική μου υπόθεση είναι.
Η χορωδία είναι
μια πλάκα για όλους.
Θα έχουμε πληθώρα
άλλων ευκαιριών, Ρίτα.
'Εχουμε μια αληθινή
ευκαιρία.
Να κάνουμε κάτι που αξίζει,
πρέπει να είμαστε ενωμένοι.
Δεν καταλαβαίνεις;
Είναι το μόνο που έχουμε!
Πρέπει να είσαι μέσα.
ΕΝΤΥΠΟ ΑΔΕΙΑΣ
ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΓΟΝΕΑ
Βιαστείτε, παιδιά.
-Τι χάλι!
-Αυτοί είναι όλοι;
Περιμένετε κι εμένα!
-Ευχαριστώ, αδελφή.
-Χαίρομαι που σε βλέπω.
Την άδεια.
Είναι απαραίτητη.
Κοιτάξτε τι βρήκα
στη βιβλιοθήκη.
Ντελόρες Βαν Καρτιέ.
Τραγουδίστρια σε μπαρ;
Το ήξερα ότι κάπου
την είχα ξαναδεί.
Φιλενάδα μαφιόζου!
Η αδελφή Μαίρη Κριστίν...
Η αδελφή Μαίρη Απάτη!
Θ'αποσύρω το γυμνάσιο
απ'τον διαγωνισμό.
Δεν είναι καλή ιδέα.
Τι προτείνεις;
Είναι δική μας ευθύνη.
Να το χειριστούμε προσωπικά.
'Ισως πρέπει να οδηγήσει
κάποιος που έχει δίπλωμα.
Τόμας, ξέρω ότι είσαι
απασχολημένος...
αλλά το σήμα αριστερά,
είναι το φλας.
Αν το ανάβεις, δεν θα'ναι
εχθρικοί οι άλλοι οδηγοί.
Αρκετά!
Πού μάθατε να οδηγείτε;
Κόπανε!
Ρίτα, γύρισα!
Αγαπητή μαμά, πήγα
στον διαγωνισμό μουσικής.
'Επρεπε ν'ακολουθήσω
την καρδιά μου.
Σε παρακαλώ, συγχώρεσέ με.
Σ'αγαπώ, Ρίτα.
Καλώς ήρθατε...
στον 30ο ετήσιο
εθνικό διαγωνισμό.
Με τους ταλαντούχους νέους
μουσικούς της Καλιφόρνιας.
Βιάσου, Μάργκαρετ!
Η Μάργκαρετ δεν είσαι;
Δεν φαίνεσαι κάτω απ'το σοβά.
Το σιχαίνομαι.
Μου χαλάει το σώμα.
Δε μπορώ να φορέσω
κάτι πιο εφαρμοστό;
Εντυπωσίασε τους κριτές
με τη φωνή, όχι με τον πισινό.
Βάλε και στο άλλο μάγουλο.
Θ'αρχίσεις νέα μόδα.
Οι γυναίκες των φυλών
το θεωρούν σημάδι γονιμότητας.
Καλύτερα να το βγάλεις.
Σκίστηκε!
Τι να κάνω τώρα;
Η μητέρα μου έλεγε ότι
τίποτα δεν είναι αδύνατο...
αν έχεις πίστη
και μια κολλητική ταινία.
Σ'αρέσουν τα μαλλιά μου;
Σαν λαρδί είναι. Χάλια.
'Εχω τόσο τρακ,
που θα ξεράσω.
Ξέχνα πώς νιώθεις εσύ
και σκέψου πόσο ωραία...
θα κάνεις αυτούς να νιώσουν
όταν τραγουδήσεις.
Πάρε μια βαθειά ανάσα
και χασμουρήσου.
Βλέπεις πόσο σε χαλαρώνει;
Απ'το Σαν Ντιέγκο,
η χορωδία γκόσπελ...
του γυμνασίου
'Οσεανβιου.
Είναι πολύ καλοί.
Πάμε στα παρασκήνια,
για να τους βρούμε.
-Πώς θα τους βρούμε;
-Δεν θα'ναι δύσκολο.
Ψάξτε μια χορωδία
που μοιάζουν με ληστές.
-Χριστός και Παναγία!
-'Αδειες.
Τρεις φορές πρωταθλητές,
η χορωδία Τσάπμαν...
απ'το γυμνάσιο
της κομητείας 'Οραντζ.
-Το τραγούδι μας λένε!
-Σαν στρατιώτες είναι.
Αυτή είναι
η αίθουσα αναμονής;
Πάτερ Τόμας,
εμείς είμαστε!
'Ηρθατε.
Τι έκπληξη!
Τα παιδιά θα χαρούν που
ήρθατε να τα υποστηρίξετε.
Δεν ήρθαμε να υποστηρίξουμε
τα παιδιά.
Ο πάτερ Μωρίς κι ο κ. Κρισπ
θα τους αποσύρουν.
Αποδείχτηκε ότι η αδελφή
Μαίρη, δεν είναι αδελφή.
Είναι μια χορεύτρια
του Λας Βέγκας.
Ποιος θα το φανταζόταν;
-'Εχει αρετές μοναχής.
-Και την εμφάνιση.
Τώρα ψάχνουν
να τους βρουν.
-Ας ψάξουμε κι εμείς.
-Καλή ιδέα. Συμφωνώ.
-Είναι πρώτοι.
-Κοίτα κάτι ρούχα.
Εμείς θα είμαστε
σαν ηλίθιοι.
Ξαφνικά, δε νιώθω καλά.
Πολύ καλά.
Γιατί δεν είστε έτοιμοι;
Είδες αυτή τη χορωδία;
-Δεν τους κερδίζουμε.
-Θα μας γιουχάρουν.
-Δεν θέλω να ξεφτιλιστώ.
-Τραγούδησαν καλύτερα.
Γυρίζουμε πίσω.
Φοβηθήκατε και θέλετε
να γυρίσετε πίσω;
'Ετσι λειτουργείτε εσείς.
Μόλις αντιμετωπίζετε κάτι
άγνωστο, το βάζετε στα πόδια.
Ξεχνάτε όσους δούλεψαν
και πίστεψαν σ'εσάς.
Θα σας θυμίσω κάτι.
Αν θέλετε να γίνετε κάποιοι,
ξυπνήστε και δώστε προσοχή.
Αν κάθε φορά εμφανίζεται
κάτι που σας φοβίζει...
και το βάζετε στα πόδια,
θα τρέχετε μια ζωή.
'Εχει δίκιο.
Αν είναι να το κάνουμε,
πρέπει να'μαστε αχτύπητοι.
Η Ακαδημία Αγ. Φραγκίσκου;
Ετοιμαστείτε.
Νομίσαμε ότι
δεν θα ερχόσασταν!
-Χαιρόμαστε που ήρθατε.
-Μ'εσάς εδώ, θα νικήσουμε.
Χαίρομαι που βρίσκομαι
εδώ για να σας υποστηρίξω...
Αλλά δυστυχώς
έμαθα κάτι...
Δεν ξέρω πώς να το πω...
αλλά πρέπει να το πω...
Παιδιά, είστε φανταστικοί!
Παραλίγο να μη σας γνωρίσω.
'Εχετε μια λάμψη
μέσα σας.
Μοιάζετε με αγγέλους!
Και πού να τραγουδήσουν!
Στις θέσεις σας.
-Τι κάνετε;
-Θ'αφήσω να τραγουδήσουν.
Ξέρεις τι έκανες;
Δεν είπες στην Αρχιεπισκοπή
για την Μαίρη Απάτη;
-Θα το πω, αν τους δω.
-Είναι εδώ;
-Νομίζω.
-Δεν τους το είπες;
Θα τους το πω εγώ.
Πού διάβολο είναι;
Θα σας βοηθήσουμε
εμείς να τους βρείτε.
Τους είδα να πηγαίνουν
προς το χωλ.
-Κι εγώ τους είδα.
-Κι εγώ.
-Εδώ κάτω;
-Ναι, κάτω στο χωλ.
Κάτι έλεγαν για
το σύστημα εξαερισμού.
Πάλι ήπιες
την θεία κοινωνία;
Εδώ μέσα είναι.
Ακούω φωνές.
-Σίγουρα ακούς φωνές.
-Νάτοι! Μετά από σας.
Φέρτε κάτι ν'αμπαρώσουμε.
Γρήγορα, είναι μεγαλόσωμο!
-Αυτό είναι φαγητό!
-Δώστο μου!
Ανοίξτε την πόρτα!
Είναι σκοτεινά εδώ!
Συγχώρεσέ μας.
Ξέρουμε τι κάνουμε.
Η τελευταία χορωδία
ήταν καλή, έτσι;
Είναι εκπληκτικό αυτό
που κατάφερε με τα παιδιά.
Η αδελφή Μαίρη Κλάρενς
δεν είναι κανονική μοναχή.
Δεν χρειάζεται, το ξέρω.
Δεν θυμώσατε που
σας παραπλάνησα;
Είσαι ελεύθερη να με
ξεγελάς όποτε θέλεις.
Τώρα, κυρίες και κύριοι
απ'το Σαν Φρανσίσκο...
η χορωδία του Αγ. Φραγκίσκου
υπό τη διεύθυνση...
της αδελφής Μαίρη Κλάρενς.
Και πάλι στο Γεμάτοι Χαρά.
Γεμάτοι χαρά
Κύριε, Σ'αγαπάμε
Θεέ της δόξας
Κύριε της αγάπης
Η δασκάλα σας λέει
να βγάλετε τις στολές.
Δεν ξέρω γιατί.
Μόνο βγάλτε τις.
Φορέστε ό,τι θέλετε.
Θα βγούμε άνετα... μερικοί.
Το σκότος της αμφιβολίας
Αιώνια αγαλίαση
Δώσε
Με το φως πλημμύρισέ μας
Με το φως της μέρας
Γεμάτοι χαρά
Κύριε, Σ'αγαπάμε
Θεέ της δόξας
Κύριε της αγάπης
Οι καρδιές σαν λουλούδια
Μπροστά σου ανοίγουν
Σαν ήλιος τα σύννεφα
Της αμαρτίας διαλύεις
Αμαρτία και θλίψη
Το σκότος της αμφιβολίας
Διώξε
Αιώνια γαλήνη
Δώσε
Με το φως της μέρας
Πλημμύρισέ μας
Προσέξτε το ρυθμό!
Στη ζωή μου κανέναν
Δεν βάζω πάνω από σένα
Από παιδί αποφάσισα
Το δρόμο σου να πάρω
Και τώρα είμαι κολλητός
Με τον ουράνιο Θεό
Τώρα απαιτώ
Πείτε μου είστε με ποιον
Αγαπώ τον Θεό
Αγαπάς τον Θεό;
Ποιος αγαπάει τον Θεό;
'Ολοι
Με τη χορωδία τη θεϊκή
Τραγουδήστε μαζί
Με το άστρο της αυγής
Ο Πατέρας της αγάπης
Στα ουράνια ανατέλλει
Τι κάνατε γι'Αυτόν
Τελευταία;
Και τώρα, η στιγμή
που όλοι περιμέναμε.
Πρώτα, ένα θερμό χειροκρότημα
σ'όλους τους διαγωνιζόμενους.
Τρίτοι επιλαχόντες...
το γυμνάσιο Πάϊνγουντ,
απ'το Σαν Μπερναντίνο.
Δεύτεροι επιλαχόντες,
η χορωδία γκόσπελ...
του γυμνασίου 'Οσεανβιου
απ'το Σαν Ντιέγκο.
Πρώτοι επιλαχόντες,
η χορωδία Τσάπμαν...
απ'το γυμνάσιο
της κομητείας 'Οραντζ.
Κι οι μεγάλοι νικητές,
γυμνάσιο Αγ. Φραγκίσκου!
Καταπληκτικό!
Τι ερμηνεία!
Ξαφνιάζομαι που
σας βλέπω εδώ.
Γνωρίζετε ότι κέρδισε
το σχολείο που θα κλείσετε.
Θα αστειεύεστε!
Με τέτοια χορωδία;
Πρέπει να ετοιμαστούμε
για τον επόμενο διαγωνισμό.
Χαίρομαι που το ακούω.
-Πάνω στην ώρα, κ. Κρισπ!
-Σας εξαπάτησαν.
Η αδελφή Μαίρη Κλάρενς
δεν είναι...
'Εχει δίκιο.
Σας εξαπάτησαν.
-Και μάλιστα ο κ. Κρισπ.
-Δική του ιδέα ήταν;
Το έκανε για να μην κλείσει
το σχολείο. Και τα κατάφερε.
-Δεν κλείνει;
-'Οχι, δεν κλείνει.
Ξέραμε ότι θέλατε
ν'αποσυρθείτε νωρίς.
Δεν ξέραμε ότι ήσασταν
τόσο μετριόφρων.
Δεν θ'αφήσουν να φύγει
ένα τόσο πολύτιμο άτομο.
Κάποια θέση θα υπάρχει
στην Αρχιεπισκοπή...
που απαιτεί τα μοναδικά
ταλέντα του κ. Κρισπ.
Εκείνη η γυναίκα!
Ο Θεός μαζί σου, Κρίσπυ.
Δεν ξέρω πώς εμφανίζεται
κάθε νύχτα στο Βέγκας.
'Εχει συνηθίσει.
Εμείς είμαστε ράκη.
Τόσος κόσμος!
Στο Βέγκας;
Μόνο για μια φορά ήταν.
Δεν θα σε παρακούσω ξανά.
-Μη μου θυμώσεις.
-Σταμάτα!
Είσαι φανταστική.
Είμαι περήφανη για σένα.
Είμαι πολύ περήφανη
για σένα.
Συγχαρητήρια!
Πάλι τα κατάφερες!
Χάρη στην επιτυχία σας...
η Αρχιεπισκοπή θα κρατήσει
ανοικτό το σχολείο!
Είμαι τόσο ευτυχισμένη
που θα κλάψω.
Κι εγώ τρελαίνομαι για
ευτυχισμένες καταλήξεις.
Τι διάβολο!
Δεν είσαι μοναχή, έτσι;
Δεν φέρεσαι, ούτε μιλάς
σαν μοναχή.
Λένε ότι είσαι χορεύτρια
του Λας Βέγκας.
Να σου ξεκαθαρίσω κάτι,
αγαπητέ μου Αμάλ.
Δεν είμαι, ούτε υπήρξα
ποτέ χορευτριούλα.
Είμαι το πρώτο όνομα.